# faq_solve2026.pdf — 3 pages

========== page 1 ==========
SDGs の達成に向けた共創的研究開発プログラム（ソリューション創出フェーズ） 
提案公募 よくあるご質問  
ご質問 回答 
１ 本プログラムではどのような技術シ
ーズが想定されていますか。範囲や
制約などがありますか。 
活用する技術シーズ（科学技術の成果）が、課題解決の具体的な
手段として適切で、 期間中に実証試験を実施できる段階にあるこ
とが条件となります。 自然科学に基づく技術シーズを想定してい
ますので、この想定範囲内でご提案ください。 
2 「自然科学に基づく技術シーズ」と
はどのようなものを想定しています
か。 
本プログラムでは科学技術イノベーションが重要な実現手段と
されていることを背景としています。 選考においては自然科学の
定義が多様であることを考慮し、自然科学、人文学、社会科学な
どの学問分野で形式的に区分けはしてはおりませんが、 ご提案で
使用される技術シーズが科学技術イノベーションの文脈に沿っ
ていることを重視します。 
3 提案書に記載する技術シーズは、既
に特許出願が完了している必要はあ
りますか。 
技術シーズは、 ご提案いただくプロジェクトに於いて当事者が活
用することができる具体的なものであれば、 特許出願の有無は問
いません。 
4 使用する技術シーズが複数ある場
合、すべての技術シーズを提案書に
記載する必要はありますか。 
代表的な技術シーズを記載ください。 
5 提案の対象となる社会課題は、国内
の地域のみが対象ですか。海外の地
域の問題を対象とした研究は提案不
可ですか。 
本プログラムでは、 「国内の地域における具体的な社会課題を対
象としてソリューションの創出までの研究開発を行います」 （公
募要領＜別紙＞P12 参照） 。研究期間終了後の海外展開を見据え
て、その準備のための活動を行うことは構いませんが、原則、支
援期間中の研究活動は国内で行うものとお考えください。 
6 応募要件に「研究代表者、協働実施
者の少なくとも一方は所属機関が大
学等である必要がある」とあります
が、海外の大学は応募要件として認
められますか。 
研究代表者は、 国内の研究機関に所属することが提案要件となっ
ています（公募要領＜共通事項＞P16 参照） 。協働実施者や主た
る実施者として海外の実施機関に所属している方がプロジェク
トに参加することは可能ですが、 公募要領＜共通事項＞「3.10 海
外の機関に所属する方が主たる実施者として参画する場合」に記
載の条件を満たす必要があります。 
7 研究代表者と協働実施者が同じ法人
に属している場合、提案は可能です
か。 
研究代表者と協働実施者が同じ法人にご所属の場合でも提案は
可能です。但し、研究代表者は研究開発の責任者であり、協働実
施者は社会課題に取り組む当事者の代表として、 それぞれの責務
が果たされることが条件となります。 
8 企業に所属の研究者が研究代表者と
なって提案することは可能でしょう
か。 
企業にご所属の方が研究代表者となることは可能です。ただし、
本プログラムでは、 研究代表者と協働実施者の少なくとも一方の
所属機関が大学等であることを応募要件としております （公募要
領＜別紙＞P16 参照） 。このため、研究代表者が企業にご所属の
場合は、協働実施者の方が大学等に所属している必要がありま
========== page 2 ==========
す。 
9 協働実施者は NPO の代表等と大学
の役職を兼業していても問題ありま
せんか。 
大学にご所属がある方でも問題ございません。 協働実施者として
「社会課題に取り組む当事者の代表」 としての役割が果たせる方
とのご提案をお願いいたします。 
10 海外の機関に所属するメンバーもプ
ロジェクトに参加可能ですか。 
海外の機関に所属している方がプロジェクトに参加することは
可能です。ただし、研究費を配分する「主たる実施者」として参
加する場合は、 公募要領＜共通事項＞ 「3.10 海外の機関に所属す
る方が主たる実施者として参画する場合」に記載の条件を満たす
必要があります。 
11 グループに属している実施者と、協
力者の違いは何ですか。特に、研究
費の使用を予定していない実施者と
の違いは何ですか。 
グループに属している実施者はプロジェクトに直接参画して研
究を行う方々を意味しています。協力者はプロジェクトを進める
にあたり、 直接研究開発に参画はしないもののプロジェクト運営
に協力する方々を指します。 プロジェクトで行う実証試験に参加
し、 社会課題の解決策の有効性に対してフィードバックを行う方
や、 プロジェクトにアドバイスをする方などが協力者に当たりま
す。研究費の使用を予定していない参画者の場合、 プロジェクト
への関与の度合いから実施者に含めるか協力者とするかご判断
下さい。なお、提案書の作成にあたっては、公募要領＜共通事項
＞「3.2 実施体制」 、 「3.4 委託研究契約」 、 「第5 章 Q&A（主た
る実施者とグループリーダーの定義）」等をご参照下さい。 
12 直接経費から人件費の支出はできま
すか。またその場合に上限はありま
すか。 
プロジェクトを実施するために直接必要な研究員・技術員・研究
補助員等の人件費を直接経費から支出可能です。 支出額の上限は
ありません。 ただし、 協働実施者と主たる実施者の人件費は支出
出来ません。 研究代表者の人件費は支出可能ですが、 その際の条
件については、 公募要領＜共通事項＞「3.5 研究開発費」 を参照
して下さい。 
14 ソフトウェアの作成や調査業務など
を外部企業等へ外注することは可能
ですか。 
研究開発要素を含まない「請負契約」であれば、外部の企業に外
注することは可能です。 プロジェクトメンバーとして共同して研
究開発を行う場合は、JST では再委託を認めていませんので、当
該企業と JST で個別に委託研究契約を締結する必要があります。 
13 研究期間は３年度ですか、それとも
採択後３年間ですか。 
研究期間は採択後 3 年間（36 ヶ月）です。2029 年 9 月までが研
究期間となります。 
なお、研究期間を 2029 年度末 （2030 年 3 月） まで延長できます
が、 延長の場合も研究開発費は36 ヶ月分から増額はありません。 
========== page 3 ==========
14 シナリオ（事業構想）とはどういう
ものですか。 
シナリオ（事業構想）とは、社会課題を解決するための方法（解
決策） を特定の地域に定着させる仕組みのことです。 この仕組み
は、 仮説に基づく可能性試験が終了し、 解決策の有効性や社会課
題のボトルネックが確認されていることが必須となっています。
また、 単に技術シーズに基づくシステムだけではなく、 ステーク
ホルダーがその維持・発展のために密接に関わっていることや、
多地域展開に向けた課題とその解決に向けた道筋が明確になっ
ていることなどが求められます。 
 
【お問い合わせ先】 
 お問い合わせは、電子メールでお願いします。 
 国立研究開発法人科学技術振興機構（JST） 
 社会技術研究開発センター（RISTEX）企画運営室 募集担当 
 〒102-8666 東京都千代田区四番町 5-3 サイエンスプラザ 
  ■社会技術研究開発事業全般の応募に関するお問い合わせ：boshu[at]jst.go.jp 
  ■本プログラム応募に関するお問い合わせ：boshusolve[at]jst.go.jp 
   ※ [at] をアットマークに変えてください。 
  ※e-Rad の操作方法に関しては下記へお問い合わせください。 
  e-Rad ヘルプデスク：0570-057-060 (ナビダイヤル) 
  受付時間 9:00～18:00（土曜日、日曜日、祝日、年末年始を除く。） 