# faq_common2026.pdf — 7 pages

========== page 1 ==========
FY2026 JST社会技術研究開発事業
2026/4/8
項番 分類 ご質問 回答
1
e
-
R
a
d
e-Rad の改修以降(2022 年 3
⽉ 15 ⽇以降)、研究者情報で
「研究インテグリティに係る
情報の登録」をしていない場
合は、応募前の登録が必須と
のことですが、具体的な⼿順
を教えてください。
以下の「研究インテグリティに係る情報の登録」をご確認ください。
https://www.jst.go.jp/ristex/proposal/researchintegrity.html
2021年12⽉17⽇に競争的研究資⾦に関するガイドラインの改定に伴い、競争的研究
費の不合理な重複及び過度の集中を排除し、研究活動に係る透明性とエフォートを適
切に確保するため、競争的研究費の公募にあたり現在の競争的研究費その他の研究費
の応募・受⼊状況（制度名、研究課題、実施期間、予算額、エフォート等）や、現在
の全ての所属機関・役職（兼業や、外国の⼈材登⽤ プログラムへの参加、雇⽤契約の
ない名誉教授等を含む。）に関する情報の提出が求められています。
これらについて、適切に所属機関に報告をしていることを確認のうえ、「誓約状況」
のチェックボックスにチェックすることは必須となります。 チ
ェックマークが⼊って
いない場合、応募ができませんのでご注意ください。
2
e
-
R
a
d
提案者である研究代表者以外
の実施者についても「研究イ
ンテグリティに係る情報の登
録」は必須でしょうか。
2025度までは、提案時に e-Rad への登録を必要とするのは研究代表者のみとしてお
りましたが、2026
度より、研究代表者だけでなく、主たる実施者（委託研究契約を
締結する共同研究機関を代表する研究者）全員について、事前にe-Radへの研究機関
及び所属研究者の登録、研究インテグリティに係る情報の登録が必須となりました。
以下の「研究インテグリティに係る情報の登録」をご確認ください。
https://www.jst.go.jp/ristex/proposal/researchintegrity.html
3
e
-
R
a
d
「研究インテグリティに係る
情報の登録」のため、「e-
Rad外の研究費の状況および
役職と所属機関への届け出状
況」を⼊⼒したいのですが、
「基本情報」タブの⽒名の英
字が⼊⼒されていないためエ
ラーが出てしまい登録を完了
できません。この項⽬を⾃分
では⼊⼒できません。どうし
たら「研究インテグリティに
係る情報の登録」を完了でき
ますか。
e-Rad
の改修以降(2022年3⽉15⽇以降)、英字⽒名が必須項⽬になっています。研
究者のアカウントでは変更できない項⽬なので、研究機関のアカウントにて修正して
いただく必要があります。
※以下、e-Radマニュアル「所属研究者の登録内容修正」参照
https://www.e-rad.go.jp/manual/02-12_202503.pdf （事務代表者）
https://www.e-rad.go.jp/manual/03-07_202503.pdf （事務分担者）
2026年度 社会技術研究開発事業 提案募集 FAQ（領域・プログラム共通事項）
1/7
========== page 2 ==========
FY2026 JST社会技術研究開発事業
項番 分類 ご質問 回答
4
e
-
R
a
d
「研究インテグリティに係る
情報の登録」における「e-
Rad外の研究費」とは、具体
的に何を指していますか。
「e-Rad外の研究費」については、公募要領の「不合理な重複・過度の集中に対する
措置」の項⽬の記載にもある以下の定義をご参考ください。
「複
数の競争的研究費その他の研究費（国外も含め、補助⾦や助成⾦、共同研究費、
受託研究費等、現在の全ての研究費であって個別の研究内容に対して配分されるもの
（※）。）
※所属する機関内において配分されるような基礎的経費⼜は内部資⾦、商法で定める
商⾏為及び直接⼜は間接⾦融による資⾦調達を除く。」
なお、研究インテグリティの確保に係る対応⽅針等は、以下の⽂科省のＨＰを参照願
います。
〇研究インテグリティ（⽂科省ＨＰ）
https://www.mext.go.jp/a_menu/kagaku/integrity/index.html
5
e
-
R
a
d
「研究インテグリティに係る
情報の登録」における「e-
Rad外の研究費」に関して、
企業との資⾦提供型共同研究
等については、通常、相⼿が
同意しない限り公表はできな
いと思いますが、この様な資
⾦についても記載する必要が
ありますか。
企業との資⾦提供型共同研究なども記載いただきますが、記載する情報の範囲として
は、秘密保持契約がある場合には、エフォート以外の⼊⼒は必要ありません。
詳細は、公募要領の｢不合理な重複・過度の集中に対する措置 ｣の項⽬の以下の記載を
ご参考ください。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
○不合理な重複及び過度の集中の排除の⽅法
・・・（略）・・・
研究費に関する情報のうち秘密保持契約等が交わされている共同研究等に関する情報については、
産学連携等の活動が委縮しないように、個別の事情に配慮して以下の通り取り扱います。
・応募された研究開発課題が研究費の不合理な重複や過度の集中にならず、研究開発課題の遂⾏に
係るエフォートを適切に確保できるかどうかを確認するために必要な情報のみ（原
則として共同研
究等の相⼿機関名と受⼊れ研究費⾦額及びエフォートに係る情報のみ）の提出を求めます。
・ただし、既に締結済の秘密保持契約等の内容に基づき提出が困難な場合など、やむを得ない事情
により提出が難しい場合は、相⼿機関名と受⼊れ研究費⾦額は記⼊せずに提出いただくことが可能
です。なお、その場合においても、必要に応じて所属機関に照会を⾏うことがあります。
・所属機関に加えて、配分機関や関係府省間で情報が共有される場合もありますが、その際も守秘
義務を負っている者のみで共有が⾏われます。
なお、今後秘密保持契約等を締結する際は、競争的研究費の応募時に、必要な情報に限り提出する
ことがあることを前提とした内容とすることを検討していただきますようお願いします。ただし、
秘匿すべき情報の範囲とその正当な理由（企業戦略上著しく重要であり、秘匿性が特に⾼い情報で
あると考えられる場合等）について契約当事者双⽅が合意すれば、当該秘匿情報の提出を前提とし
ない契約とすることも可能であることにご留意ください。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
2/7
========== page 3 ==========
FY2026 JST社会技術研究開発事業
項番 分類 ご質問 回答
6
研
究
代
表
者
学⽣やポスドク研究員は研究
代表者として応募できます
か。
研究代表者としてご提案いただく場合は、研究代表者となる提案者⾃らが、国内の機
関に所属してプロジェクトの全実施期間を通じ、責任者としてプロジェクト全体に責
務を負えること、研究倫理教育に関するプログラムを予め修了していることなど、公
募要領に記載する「提案者の要件」や「研究代表者の責務等」の内容を満たすことが
必要です。
この場合の「国内の機関に所属」とは、当該機関において、何らかの契約（雇⽤等）
を結び、研究活動に従事している職員（雇⽤者︔無給、有給、勤務形態を問わず）を
意味しており、研究者として機関に所属していない場合は応募はできません。
研究機関はJSTとの委託研究契約上の責任を負い、また研究者は研究機関から予算執
⾏権限を付与されて、研究開発活動が可能となります。ご所属機関との雇⽤関係等に
もよりますので、まずはご所属機関に応募の可否をご確認ください。過去に嘱託研究
員を主たる実施者として契約するように進めていたところ、研究機関側が嘱託研究員
には予算執⾏権限が付与されていないので契約できないといった事例もありました。
7
研
究
代
表
者
仮に採択いただいた場合に、
科研費・国際共同研究などに
よる海外滞在の期間に研究中
断をさせていただくことは可
能ですか。
公募要領の「提案者の要件」に以下の記載がありますのでご参照ください。
「プロジェクトの全実施期間を通じ、責任者としてプロジェクト全体に責務を負える
こと。詳しくは、公募要領中の「研究代表者及び主たる実施者の責務等」を参照して
ください。例えば、プロジェクトの実施期間中、⽇本国内に居住し、海外出張その他
の理由により、⻑期にわたってその責任を果たせなくなる等の事情が無いこと。」
8
重
複
制
限
CREST、さきがけ、ERATO
などのJSTの他事業のプログ
ラムと同時に研究代表者とし
て応募することは可能です
か。
社会技術研究開発事業以外の、JSTの他事業（CREST、さきがけ、ERATOなど）に、
研究代表者として重複して応募することはできます。ただし、採択にあたっては、不
合理な重複・過度の集中や、エフォートの観点等で調整させていただく可能性があり
ます。重複制限がかかるのは、今年度公募中の社会技術研究開発事業の領域・プログ
ラム、および社会技術研究開発事業においてプロジェクト推進中の研究代表者（ただ
し2026年度内に終了するプロジェクトを除く）のみです。
9
重
複
制
限
科研費との重複制限はありま
すか。
科研費との重複制限はありませんが、エフォート管理や、研究開発費の過度の集中・
不合理な重複の観点にはご留意ください。
10
重
複
制
限
主たる実施者等にも重複制限
がありますか。
研究代表者のような重複制限は、主たる実施者やグループリーダー等についてはあり
ませんが、公募要領の「不合理な重複・過度の集中に対する措置」にご留意くださ
い。また、研究計画上のエフォート等に無理がないかなども確認されることになりま
す。
3/7
========== page 4 ==========
FY2026 JST社会技術研究開発事業
項番 分類 ご質問 回答
11
研
究
機
関
任意団体に所属しているもの
ですが、採択されたらJSTと
委託研究契約を締結して、予
算配分を受けることは可能で
すか。
JSTとの委託研究契約を締結する機関は、原則として国内の機関ですが、「国内の機
関」とは、国内に法⼈格を持つ⼤学、国⽴研究開発法⼈、特定⾮営利活動法⼈、公益
法⼈、企業、地⽅⾃治体等を指します。ただし、所定の要件等を満たしている必要が
あります。詳しくは、公募要領の「研究機関の責務等」を参照してください。
JSTとの委託研究契約締結の前までに法⼈格を取得し、上記の要件を満たす場合に
は、実施機関としてご提案可能です。また、JSTとの委託研究契約を締結しない機関
（協⼒機関等としてのご参加）においては上記の要件はありませんので、ご提案いた
だく実施体制についてご検討ください。
12
研
究
機
関
NPO法⼈の⽅が、JSTと委託
研究契約を締結し予算を配分
する「主たる実施者」とし
て、プロジェクトに参画する
ことは可能ですか。
公募要領中の「研究代表者及び主たる実施者の責務等」「研究機関等の責務等」などの要件を満た
す場合に可能ですので、よくご確認ください。
なお、委託研究費のJSTから研究機関への⽀払いについては、当該年度の契約⾦額を、期中に概算
払いにて研究機関に分割して⽀払うことを原則としていますが、委託研究契約締結前および契約期
間中に⾏われる事務管理体制および財務状況等に係る調査・確認の結果によっては、JST指定の⽀
払⽅法（精算払いを含む）となるほか、契約を⾒合わせる場合や契約期間中であっても、委託研究
費の縮減や研究停⽌、契約期間の短縮、契約解除等の措置を講じることがあります。
また、委託研究契約締結前の指定する期⽇までに、「研究機関における公的研究費の管理・監査の
ガイドライン（実施基準）」に基づく「体制整備等⾃⼰評価チェックリスト」への回答・提出する
必要がありますので、ご留意ください。
〇「研究機関における公的研究費の管理・監査のガイドライン（実施基準）」に基づく令和8年度
「体制整備等⾃⼰評価チェックリスト」の提出について（通知）
（下記URLは、令和7年度の提出依頼になります。チェックリストを作成いただく際には、対象年
度の提出依頼をご確認ください。）
https://www.mext.go.jp/a_menu/kansa/houkoku/1324571.htm
〇（事務連絡）「研究活動における不正⾏為への対応等に関するガイドライン」に基づく取組状況
に係るチェックリスト（令和8年度版）の提出について（依頼）
https://www.mext.go.jp/a_menu/jinzai/fusei/1368875_00002.htm
(上記URLから「令和8年度の体制整備状況等に関する調査」を選んでご確認ください。)
13
海
外
機
関
海外の機関に所属するメン
バーもプロジェクトに参加可
能ですか。
海外の機関に所属している⽅がプロジェクトに参加することは可能です。ただし、
JSTと委託研究契約を締結し研究費を配分する「主たる実施者」として参加する場合
は、公募要領中の「海外の機関に所属する⽅が主たる実施者として参画する場合」に
記載された条件を満たす必要があります。
14
実
施
者
研究実施者に研究代表者の研
究室に所属する⼤学院⽣を含
めることは可能でしょうか。
他機関に所属する研究者等や本研究に係る雇⽤関係のない学⽣を本研究に従事させる
場合は、委託研究契約等で規定される事項（知的財産権の帰属、各種報告・申請義
務、守秘義務等）が遵守されるよう同意書を得るなど適切に対応してください。ま
た、その際は、公募要領の「博⼠課程学⽣の処遇の改善について」などにも留意くだ
さい。
4/7
========== page 5 ==========
FY2026 JST社会技術研究開発事業
項番 分類 ご質問 回答
15
研
究
開
発
費
研究開発費は、共同研究者と
分けて執⾏することは可能で
しょうか。
可能です。研究代表者や共同研究者の所属機関が、JSTとの間でそれぞれ委託研究契
約を締結して研究開発費を執⾏していただくこともできますし、あるいは研究代表者
の所属機関が、知財や機密保持等に関する取り決めに基づき、個別に他機関の共同研
究者に旅費や謝⾦を⽀出するというかたちで執⾏していただくこともできます。
16
研
究
開
発
費
本事業では、直接経費から⼈
件費を⽀出できますか。
社会技術研究開発事業を実施するために直接必要な研究員・技術員・研究補助員等
（但し、主たる実施者を除く）の⼈件費（※）・謝⾦、講演依頼謝⾦等を⽀出できま
す。
※⼤学等においては、原則として JST 競争的研究費事業によるプロジェクトの研究代
表者となる者を対象として、⼀定の要件を満たした場合に限りPIの⼈件費及び研究以
外の業務の代⾏に係る経費（バイアウト経費）を⽀出することができます。社会技術
研究開発事業における対象者の適⽤範囲、⽀出上限等の⽅針については、以下URLを
参照してください。
https://www.jst.go.jp/ristex/funding/funding_outline/for_researcher.html
また、社会技術研究開発事業では、競争的研究費において共通して使⽤することに
なっている府省共通経費取扱区分表に基づき、費⽬構成を設定していますので、経費
の取扱については以下の府省共通経費取扱区分表を参照してください。
府省共通経費取扱区分表（JST 社会技術研究開発事業）
https://www.jst.go.jp/contract/download/2026/2026_ristex_betten9.pdf
17
研
究
開
発
費
提案書に記載する「研究開発
費」には、委託研究契約を締
結した場合に機関に⽀払われ
る間接経費も含む⾦額を記載
するのですか。
研究開発費は直接経費を指します。間接経費は含めません。直接経費のみを記載して
ください。
18
再
委
託
ソフトウェアの作成や調査業
務などを外部企業等へ外注す
ることは可能ですか。
プロジェクトを推進する上で必要な場合には外注が可能です。ただし、その場合の外
注は、研究開発要素を含まない「請負契約」によるものであることが前提です。研究
開発要素が含まれる再委託は、原則として認められません。
5/7
========== page 6 ==========
FY2026 JST社会技術研究開発事業
項番 分類 ご質問 回答
19
研
究
倫
理
教
育
応募締切までに研究倫理教育
に関するプログラムの受講が
完了しません。応募締切後に
受講を完了してもよいでしょ
うか。
研究代表者は研究倫理プログラムの受講完了が応募の必須条件となります。応募締切
後の受講は認められませんのでご注意ください。
所属機関において研究倫理教育に関するプログラムが実施されていないなど、所属機
関で研究倫理教育に関するプログラムを受講することが困難な場合は、JST を通じて
eAPRINダイジェスト版を受講することができます。受講⽅法は、研究提案公募ウェ
ブページを参照してください。
https://www.jst.go.jp/ristex/proposal/researchethics.html
以下URLより受講してください。
https://edu2.aprin.or.jp/ard/
受講にかかる所要時間はおおむね 1〜2 時間程度で、費⽤負担は必要ありません。速
やかに受講・修了した上で、e-Rad の応募情報⼊⼒画⾯で、「ダイジェスト版修了」
と申告してください。
20
研
究
倫
理
教
育
研究倫理教育について、eL
C o R Eを受講している場合
は、所属機関におけるプログ
ラムを修了しているとみなさ
れますか。それとも改めて
eAPRINダイジェスト版の受
講が必要ですか。
JSPSの研究倫理eラーニングコース(e-Learning Course on Research Ethics)[eL
CoRE]も、所属機関におけるプログラムを修了していると⾒なされます。
21
研
究
倫
理
教
育
eAPRINは数年前に受講しま
したが、それも有効ですか。
過去にJSTの事業参画者としてeAPRINのJST指定単元を修了されていましたら、問題
ございません。
22
応
募
採
択
件
数
等
昨年度の応募件数、採択件数
等の情報は公開されています
か。
以下の昨年度の採択結果プレスリリースを参照ください。応募件数、⾯接件数、採択
件数、採択率（パーセント）等が記載されています。
<2025年度採択結果プレスリリース>
・SDGsの達成に向けた共創的研究開発プログラム
 （シナリオ創出フェーズ・ソリューション創出フェーズ）
・科学技術の倫理的・法制度的・社会的課題(ELSI)への包括的実践研究開発プログラ
ム
・SDGsの達成に向けた共創的研究開発プログラム
 （情報社会における社会的側⾯からのトラスト形成）
・ケアが根づく社会システム
https://www.jst.go.jp/pr/info/info1801/pdf/info1801.pdf
<2025年度採択結果プロジェクト決定>
https://www.jst.go.jp/ristex/info/press/20250930_01.html
6/7
========== page 7 ==========
FY2026 JST社会技術研究開発事業
項番 分類 ご質問 回答
23
選
考
⾯接選考や総括⾯談はオンラ
インか対⾯のいずれでしょう
か。
2026年度の公募ではどの領域・プログラムにおいても、⾯接選考・総括⾯談はオン
ラインで実施予定です。
24
提
案
書
提案書のフォントの種類は変
更できますか。
提案書のフォントについては、各領域・プログラムが定める提案書様式における字体
を基本的に使⽤してください。ただし、作業環境によって使⽤が困難な場合には他の
フォントを使⽤しても構いません。
【お問い合わせ先】
お問い合わせは、電⼦メールでお願いします。
国⽴研究開発法⼈科学技術振興機構（JST） 社会技術研究開発センター（RISTEX）
企画運営室 募集担当
〒102-8666 東京都千代⽥区四番町 5-3 サイエンスプラザ
boshu[at]jst.go.jp
※ [at] をアットマークに変えてください。
※e-Rad の操作⽅法に関しては下記へお問い合わせください。
e-Rad ヘルプデスク︓0570-057-060 (ナビダイヤル)
受付時間 9:00〜18:00（⼟曜⽇、⽇曜⽇、祝⽇、年末年始を除く。）
【参考】
JSTでは、委託研究契約書や事務処理説明書、府省共通経費取扱区分表等により、⼀部の項⽬について、本事業特有のルール・ガイドラ
インを設けています。また、⼤学等（⼤学、公的研究機関、公益法⼈等でJSTが認めるもの）と企業等（主として⺠間企業等の⼤学等以
外の研究機関）では、取扱いが異なる場合があります。詳しくは、以下のURLにて最新の事務処理説明書等を参照してください。
JST委託研究契約事務処理説明書
（⼤学等）https://www.jst.go.jp/contract/ristex/2026/ristexa.html
（企業等）https://www.jst.go.jp/contract/ristex/2026/ristexc.html
府省共通経費取扱区分表（JST社会技術研究開発事業）
https://www.jst.go.jp/contract/download/2026/2026_ristex_betten9.pdf
7/7